[양진미금]
[제21화]
여기 왕 조모는
[왕 부인, 왕찬의 조모]
나와 오랜
오누이 사이니라
언니
저 아이들은
제 세 손녀예요
- 왕 조모께 인사드립니다
어서 일어나거라
자네도 복이 타고났구먼
저 손녀들이
하나같이 꽃 같네
그러게요
찬아
우리가 준비한 선물을 가져오렴
네
금조
감사합니다, 왕 공자
예를 갖추지 않아도 돼
앞으로 오라버니라고 불러
어때?
이번엔 어디로
도망 못 가겠지?
금조
무례하구나
일부러 그런 거 아니에요
그냥 놀리고 싶었던 거니
너무 나무라진 마세요
그럴 리가
나이 차이도 얼마 안 나니
장난치고 놀아야
금방 친해지지
됐다
난 너희 왕 조모와
담화를 나눌 테니
너희는
여기 묶여 있을 거 없다
언니
오늘 참 공교롭게도
금현이 학당에서
찬아랑 같이 있을 수 없는데
이렇게 하죠
금조
네가 언니니까
아우와 자매들과 함께
정원에 놀다 오거라
객을 소홀해선 안 된다
네
네 조모는 내 편이라니까
왜?
여기는 네 집이면서
감히 나한테 손을 대?
란아
갑자기 생각났는데
아직 수놓을 게 남았거든
나 대신 해 줘
뭐?
그...
뭐 하고 있어? 가자
저기 좀 봐
네 동생도
우리 둘을 중재해 주는데
뭘 그렇게 따지고 들어?
정원에 가기로 했잖아
왜 나를 문밖으로
데려가는 거야?
배웅하는 거야
내가 언제 집에 간대?
거기 서
거기 서라고
왜 이래?
너야말로 왜 이래?
내가 조모까지
모셔온 건
널 만나기 위해서라고
여긴 고부지
왕씨 집안이 아니라고
그래, 여긴 고부야
네가 주인이고 난 객이라고
날 홀대한다면
너희 고부가
예의가 없다는 뜻인 거지
넌 여자고 난 여자니까
소란을 피우게 되면
결국 잃는 건
너야
정말 뻔뻔하네
솔직히 말하면
어려서부터
난 이런 재주로 살았는데
어쩌겠어?
그건 그렇고
이렇게 널 보니까
정말 매혹적이다
그래, 맞아
지금 그 모습 말이야
아주 미인상이야
저리 가
피하지 마
비켜
고금조
경고하는데, 꼼짝 말고 있어
난 여자를
결코 때리지 않는
원칙이 있다고
여긴 왜 왔지?
오라버니
왜 물에 빠졌어요?
이를 어쩌면 좋죠?
빨리 올라와요
더는 옷을 더럽히지 말고
빨리요
아버지께서 손님을
데리고 오셨단 말이에요
손님은 무슨
가시죠
진언윤?
저자가 왜 여길 왔어?
우리 가문과 세교야
서둘러
객원에 가서 옷 갈아입혀 줄게
갑자기 왜 이렇게 상냥해졌어?
안 갈 거야?
가자
금조잖아
물에 빠진 자는 누구지?
왜 안 가?
돌아가
일이 있어
고금조
이미 집에 다 말했어
무조건 너랑 혼인한다고
미쳤어?
오늘 조모는
혼담을 꺼내러 오신 거야
그러니까 무시하지 마
내가 널 아내로 맞이하면
넌 밤낮으로 내 말을 따라
울라고 하면 울고
죽으라고 하면
죽어야 하는 거야
아니...
겨우 이 정도야?
나랑 혼인할 생각 하면
죽여버릴 거야
오해야
물러서
이건...
위험하잖아
오해야
더 멀리
꺼져
꺼지라고
아가씨
진 대인께서 댁에 오셨습니다
나리께서 인사도 할 겸
도와달라고 오랍니다
알았어
잠깐만
진 대인이
왜 갑자기
우리 집에 오신 거야?
아가씨
진 대인께서
오늘 호부 아문에
문책하러 가셨었고
나리께서도 불려가셨는데
관아 문이 닫힐 때까지
얘기가 안 끝나서
나리께서
진 대인을 댁에 모시려 했고
진 대인께서
갑자기 허락하시는 바람에
나리도 지금
당황한 상태입니다
당황했다고
나더러 나서란 거야?
그런 것이 아니라
나리도 방법이 없었습니다
진 대인께서
기씨 가문의 요리를
드시고 싶다고 하셨는데
고기와 버섯으로
만든 것이라고 하셨어요
이름이 뭔지
기억이 안 나서
나리께서
아가씨한테
도움을 청하는 겁니다
그 요리...
난 알고 있어
어른들끼리 얘기하는데
내가 굳이 갈 건 없지
가서 아버지께 전해
난 그냥
음식 대접만 하고
만나진 않겠다고
아가씨, 그건...
솔직하게 말하면
널 난처하게 하지 않을 거야
네
정말 그렇게 말했느냐?
이 망할 계집애
체면을 전혀 세워 주지 않네
대인
제 여식이
오는 게 불편하다고 합니다
걔가 좀 고지식한데
제가 아랫것을 시켜
한번 데려오겠습니다
그저 요리 한 접시인 것을
굳이 번거롭게
또 올 필요는 없소
알겠습니다
그럼 제 여식더러
직접 음식을 챙기라 할 테니
혹시
좋아하는 음식이나
가리는 음식이 있으신가요?
낭자는
내가 뭘 좋아하는지 알 거요
그렇군요
그렇겠죠
당연히 그렇겠죠
[영세연광]
정말 죄송합니다
보세요
진 대인이
갑자기 댁에 찾아왔다니까요
가문과 관계가 깊은 데다
이 나라의 각로잖아요
아주 좋은 일이라고요
혼담은
제가 알아서 할 테니
저만 믿으세요
그럼 좋겠네
그만 들어가 보게나
둘째 며느리
나 대신 배웅하거라
네
안녕히 가세요
가시죠
그래
빨리 가서
말을 타고
관아에 가서
둘째한테 알리라고 해라
진 대인께서 댁에 오셨으니
빨리 돌아오라고
네
믿을 만한
사람을 찾아서
전청에 가서 알아봐라
진 대인과 만나는 게
언제가 적합한지
네
[영세연광]
진 대인
고 대인
대인께서 제 집에 오셨는데
마중도 못 나갔습니다
부디 용서해 주십시오
아니오
마님
어떻게 됐느냐?
아룁니다만
둘째 나리께서
진 대인의 분부로
집안 어른들을
놀라게 하지 말고
노부인과 마님께
전청에 가서 인사하지 말랍니다
어떻게 이럴 수 있어요?
이건 무시하는 거잖아요
그럼 어디서
식사를 하는 것이냐?
넷째 나리 방에 있습니다
알았으니 물러가거라
네
맞잖아요
당연히
기씨 가문과
연관이 있을 거예요
금조와 진 대인은 친하니까요
어머니도 참 너그러우세요
제가 보기엔
그냥 주인과
노비일 뿐인데
금조 언니는
주인을 모시러 가는 거라고요
무슨 소리를 하는 거니?
아직 집에 있잖니
어머니
제가 보기엔
만나지 않는 것도
좋은 일 같아요
평상시에도 왕래가 없는데
급하게 만나 봤자
만약 예의에 어긋나면
오히려 곱지 않을 거예요
그게 핵심이다
평소에
여기로 왕래하지도 않는데
갑자기 왔잖느냐
분명 무슨 일이 있는 게야
좀 담백하게
나리의 입맛이 강해서
매운 걸 좋아하셔
기름과 소금을
좀 넣어도 되겠어
평소보다
5술 더 넣어
5술이나요?
대인, 드시죠
좋소
괜찮구려
어서 드시오
- 네
- 알겠습니다
- 대인
좋습니다
좋은 술이구려
이건 20년산 상락주입니다
대인께서 좋아하시는데
그럼
제가 잔을 채워드리겠습니다
[상락주]
둘째 나리께서
20년산 상락주를
전청에 보내라고 하셨습니다
참 잘 마시네
아가씨
음식 간이 너무 세서
술만 마시나 봐요
국에
향신료를 더 넣어
네
하나
아무리 좋은 술이라도
술을 탐하면 안 되잖소
오늘은 늦었으니
그럼
여기까지 합시다
그래요, 시간이 늦었으니
대인
괜찮으시면
그냥 여기서 지내시고
내일 아침에 다시 보시죠
그래도 좋으나
다만...
불편할 것 같구려
편할 거예요
이보다 더
편할 수 없을 거예요
여봐라
객원에 가서...
아니지
취죽거를 청소하거라
네
거기가 조용합니다
맞습니다, 대인
뭐라고?
묵는다고?
네
많이 드셨대요
정말 대단하네
객원에서 묵겠구나
그건 모르겠습니다
아마 그러겠죠
청포, 이리 와
이따가
조용히 객원으로 가서
뭐 하고 있는지 살펴봐
난 취죽거 쪽으로 돌아서
만나지 않을 거야
아가씨, 그건...
그렇게까지 하실 필요 있어요?
나리는 아가씨를
만나고 싶어 하고
아가씨도 나리를
만나고 싶으시잖아요
가라면 빨리 가
진언윤도 참 너무하지
우리 집에 처음 왔으면서
왜 집안 어른한테
인사하러 오지도 않는 거냐?
어머니
나라의 각로인데
저희 집에 온 것만 해도
체면을 세워준 거라고요
제수씨가 그렇게
세상을 떠날 줄은 몰랐어요
덕소가
어떻게 진언윤과
연이 닿은지 모르겠네요
지금 생각해 보니
제수씨가 사망하고
그렇게 많은 어사가
덕소를 탄핵했는데
다른 사람이라면
그 벼슬 자리를
지킬 수 없었을 거예요
하나
덕소가 무사히
호부 낭중 자리를
지킬 수 있었던 건
아마도
분명
진언윤이 뒤를 봐준 걸 거예요
덕소가 무슨 덕망과 능력으로
그 진언윤의
눈에 띄게 만든 것이냐?
저도 모르죠
일전에 진언윤이 과음했을 때
저는
잘 배웅해서 돌려보내려 했는데
덕소가 진 대인한테
하루 묵고 가라고 해서
저도 깜짝 놀랐다니까요
한데 문제는
진언윤이
동의했다는 거예요
보아하니
앞으로
우리 사방에 있는 사람은
더 좋아질 거예요
앞으로
어쩌면
부탁할 때가 있을지도 몰라요
덕원
설마 또
은자를 챙긴 건 아니겠지?
그런 적 없어요
더는 어리석게 굴지 마라
넌 잊었지만
난 기억하고 있다
그해
네가
공부 시랑한테
2만 냥을 받았는데
이듬해에
그자가 사고를 쳤잖느냐
내가 기씨 가문에
돈을 빌리지 않았다면
- 넌 지금쯤...
- 그만하세요
어머니
그 케케묵은 옛 이야기를
왜 갑자기 꺼내세요?
경고하는데
벼슬은 청렴해야 한다
생활비가 부족하면
내가 방책을 마련하마
거기 누구냐?
당장 나와라
누구냐?
가 보거라
거기 서라
내가 널 봤다
대인
대인을 보러 왔는데
혹시 부족한 게 있으면
사람을 보내려고 했소
대인께선 잠에 드셨습니다
그럼
물러가겠습니다
괜찮소?
무슨 일이오?
왜 당신을 난처하게 한 거요?
듣지 말아야 할 걸
들었어요
고덕원과 관련 있소?
이부 우시랑의
자리가 비어 있어서
그 좋은 자리를
많은 사람이 주시하고 있소
당신의 둘째 백부도
그중 한 사람이고
그분이 꿰찰 수 있나요?
가망은 없소
분수를 알고 조용히 지내며
표적이 되지 않는다면
저희 가문에도
좋은 일일 텐데요
말 속에 뼈가 있구려
아버지는 그만 얘기해요
나리는
객원에 계셔야 하는데
왜 여기 계세요?
내가 묵는 걸 알고 있었구려
그만 돌아갈게요
겨우 만났는데
이리 급하게 갈 거요?
그럼 그냥
여기서 가만있어요?
더는 말 안 할래요
혹시 나 보라고
왕찬이란 자와
다정하게 웃고 떠든 거요?
무슨 소리예요?
그자는 손님이에요
너무 늦었어요
이만 가 볼게요
이미 스승님께 설명했어요
나와 설청람의 혼사는
없던 일로 해결했소
앞으로 스승님도
내 중매를
자처하지 않으실 거요
그럼
나중에 재상께서
나리께 불만이
생기는 거 아니에요?
그럴 수도 있지만
그것까지 신경 쓸 순 없소
제가 말했잖아요
나리께 시집가면
저한테 좋은 점이 없다고
그럼 좋고 나쁨을 떠나서
당신과 나만 본다면
당신도
나와 함께하겠소?
당신이 뭘
걱정하는지 알고 있소
다만 당장
결정을 서두르지 말고
문제가 생기면
바로 처리하지 말고
우리가 같이
해결할 수 있는지 고민하는 게
어떻소?
좋아요
♪ 별빛이 쏟아지는
어느 좋은 날 ♪
♪ 불꽃은 지난날 시린
서리를 모두 태우네 ♪
♪ 일렁이는 물결 속에
울리는 심장 소리 ♪
♪ 촛불은 운명의 그물을
촘촘히 엮여가네 ♪
♪ 꽃그림자 너머
그대 얼굴 비치니 ♪
♪ 아롱진 빛줄기에
숙명이 머물고 ♪
♪ 조심스레 내딛는 발걸음
사랑을 감추지 못해 ♪
♪ 지난 마음 되짚으니
못 다 적은 마음 쓰여지네 ♪
♪ 흐르는 세월 잊었을까 ♪
♪ 처음 마주한 그날 달빛 ♪
♪ 매년 결마다
그대만 새겨두니 ♪
♪ 아득한 은하를 헤아려도 ♪
♪ 그대 눈빛의
온기만 못하네 ♪
♪ 끝내 마주한 은하수가 ♪
♪ 우리 눈빛에 비치네 ♪
♪ 날마다 그대만을
지키고 바라보며 ♪
♪ 이 좋은 시절
함께 거닐며 ♪
♪ 여생을 그대와 보내리 ♪
♪ 흐르는 세월 잊었을까 ♪
♪ 처음 마주한 그날 달빛 ♪
♪ 매년 결마다
그대만 새겨두니 ♪
♪ 아득한 은하를 헤아려도 ♪
♪ 그대 눈빛의
온기만 못하네 ♪
♪ 끝내 마주한 은하수가 ♪
♪ 우리 눈빛에 비치네 ♪
♪ 날마다 그대만을
지키고 바라보며 ♪
♪ 이 좋은 시절
함께 거닐며 ♪
어디 있지?
분명 일전에
여기에 두고 간 것 같은데
왜 없어졌지?
그 귀걸이는 문수 오라버니가
주신 건데
잠깐
들키지 않아서 다행이에요
오늘 일은
내가 직접 나서는 게 좋겠소
아니에요
혼자 할 수 있어요
이쪽
아가씨
저기 좀 보세요
큰아가씨 아니에요?
왜 취죽거에서 나오는 거지?
이상하네
진 대인도 오늘 밤에
취죽거에 지내신다고 했는데
그럼 그렇지
아비 사랑도 못 받고
어미마저 잃은 고아 주제에
뭘 믿고 저렇게 나대는 거야?
그리고
기씨 가문이 어찌
경성에 그렇게 많은 산업을
이제 막
계례를 마친
아가씨한테 줄 수 있겠어?
참
진언윤이 특별히
계례에도 참석했었잖아
이제야 알겠다
원래
둘이 사통을 하다니
야심한 시각에 각로와
사적으로 만났다?
고금조
참 대단하다
[난계제방]
아가씨
나리께선 언제
혼담을 꺼내러 오세요?
혼담?
나리께선 거침없으시니까
곧 오시겠죠?
혼담은 무슨
난 아직 혼인할
생각도 없는데
아직도 결정을 못 하셨다고요?
두 분은
벌써 이미...
맞아
우리 사이가 벌써
거기까지 가긴 했어
하나 그렇다고
내가 나리께
무작정 시집간다는 건 아냐
너무 가볍게 보이잖아
언제 한번 가게를
몇 번이고 돌면서
고민해 봐야겠어
이건 평생이 달린 일이잖아
그리고
나리는 내가
뭘 걱정하는지 알아서
나랑 같이 방법을
생각하기로 약속했다고
혼담부터 꺼낼 분은 아냐
웃지 마
아까
영평 아저씨한테서
편지가 왔다며?
맞아요, 방금 도착했어요
병양부에 가뭄이 일어났구나
종이와 붓을 가져와
답신해야겠어
[산]
[산서의 가뭄]
[고]
뭐라고?
금조와 진언윤이
사통을 했다고?
잘못 본 거 아니냐?
그럴 리가요
제가 직접
언니가 진 대인의 방에서
나온 걸 봤다고요
그렇게 늦은 시각에
수상하잖아요
그게 사통이 아니면 뭐예요?
게다가 소당도 봤다고요
그렇지, 소당?
어젯밤에 엿들은 자를
못 찾았었는데
설마 걔가...
어쩐지
왜 갑자기
우리 집에 오셨나 했네
진언윤이
각로면서 금조를
흠모하고 있을 줄은 몰랐네요
이상한데
진언윤의 신분이면
당연히
명문가 규수를
아내로 들여야 하는데
예전에 본처를 들였으니
이번엔 첩인 모양이에요
금조라면 어울리죠
그래도 이상한데
굳이 몰래 만나는 건
분명
우리 금조를 대우해 주지
않겠다는 거잖아
대우요?
그럼 언니는
첩보다 못한 외실인 거예요?
웃겨 죽겠네
뭐가 웃기냐?
금조가 외실이 된다면
네 명성에도
금이 가는 거 아니냐
어머니
진언윤이 아무리 각로라도
우리 고가의 딸을
외실로 보낼 순 없죠
그렇게 되면
고련의 명성이
더럽혀지는 건 물론이고
나리도 조정의
웃음거리가 되실 거라고요
그만해라
이 일을
절대 소문내지 말거라
한 글자라도 말해선 안 돼
더욱이
금조 앞에선 함구하거라
왜요, 할머니?
예전부터 금조 언니를
훈계하고 싶어 하셨잖아요
이건 좋은 기회라고요
네가 뭘 아느냐?
내가 두려워하는 건
금조가 아니라
바로 진언윤이다
명심하거라
밖에서 사고 치지 말거라
네 아버지한테
화가 될 수 있으니까
겨우
고금조의 약점을 잡았는데
조모께서
고발하지도 못하게 하다니
이건 말도 안 돼
내가 폭로하지 않으면 되잖아
소당
네
사람이 많은 곳을 찾아서
이 일을 퍼뜨려
한데 마님께서
이 일을
꺼내지 말라고 하셨잖아요
내가 언제 너한테
고금조와 진언윤을 얘기하랬니?
네가 시키면 되잖아
네
알았지?
고금조의 명성이 망가지면
진언윤이
안 받아줄지도 몰라
그럼 기씨 가문은
그 많은 사업을
고금조한테 안 맡길 거야
이제
어떻게 나오는지 두고 보자
- 나리
당연히 가짜죠
금조 언니가 어떻게
왕찬이랑 사통했겠어요?
그리고 춘유회에서
언니는 항상
저와 청람 언니랑
같이 있으면서
아무 말도 안 했다고요
그래도 듣는 귀와
눈이 있다잖느냐
그리고 왕찬이 고부에 가서
둘이 사적으로 만나며
고부에서 머물렀다잖느냐
어머니, 그건 다 헛소문인데
왜 그걸 다 믿으세요?
나도 헛소문이었으면 좋겠다
[난실청분]
오라버니
어머니
오늘은 일찍 왔구나
옷 좀 정리하러 왔어요
요 며칠
문연각에서 쉬려고
말씀 드리러 왔어요
그렇게 바쁘냐?
산서에 가뭄이 있어서
구휼을 준비해야 해요
북만과의 화친 협상도
마침 산서에 있어서
병부와 호부도
분주하게 움직여야 하고요
밖에서 하시는 말씀
다 들었어요
기씨 가문은 저를 위해
충성심을 다했고
기 노부인과 어머니는
서로 각별하시잖아요
한데 어찌 고의로
고 낭자에 대한 낭설을
바로 잘라내지 않으시고
오히려 소문을
퍼뜨리시는 거예요?
그때는
당연히 받아들이지 않았지
그냥 돌아와서
언영이랑 잡담 좀 한 거다
그냥 농인데
어찌 그리 화를 내느냐?
그런 농은
앞으로 하지 마세요
저는 일이 있어서
이만 가 보겠습니다
어머니를 잘 보살펴
갈게
[난실청분]
네
높은 관직에 들더니
이젠 날 다 훈계하는구나
어머니
나리
왕찬은 무뢰한 자라
그 소문은 아마
그자가 퍼뜨린 걸 겁니다
아닐 수도 있지
고부에
머물렀다는 이야기를
퍼뜨릴 자는
고부 사람밖에 없을 거다
하나 이 일은
왕씨 가문이 나서서
분명히 하는 게 낫겠구나
이렇게 하자
네가 강엄한테 어찌해야 할지
물으면 알려 줄 거다
네
그리고 고부에 다녀와서
고 낭자한테
언제 시간이 되는지 묻거라
내가
한번 만나고 싶다고
네
잠깐
소문이 이렇게 퍼지면
그 집안 사람들이 낭자를
가만두지 않을 것이니
네가 노마님의 이름으로
초대장을 전하고
나중에
나오길 기다리는 걸로 하자
네
아니다
내가 직접 가서 얘기해야겠다
[기씨 포목점]
주인님, 오셨습니까?
최근에
- 비단이 나왔다고
- 들었어요?
- 들었는데
-그 추문이요
- 한번 보고 싶네
- 기씨 집안 사람이래요
참 뻔뻔하다니까요
- 그러니까요
- 뻔뻔하네
이 시간에 왜 여길 왔대?
주인님
여긴 사람이 많으니
야실로 드시는 게 어떠신지요?
괜찮네
나 혼자 가도 되니
가서 일 보게
날 신경 쓰지 말고
네
저자가 고금조지?
체면이 있는 집안에서
어떻게
그런 뻔뻔한 짓을
할 수 있어?
정혼도 안 했다고
남자와 사통하다니
어느 집 남자인지 봐야죠
대리시경 집안에다
정삼품의 가문이면
고금조가 아무리 돈이 많아도
왕씨 가문은
과분한 거 아닌가요?
수단과 방법을 안 가렸겠죠
대리시경 집안이라니
진짜예요?
당연히 진짜죠
설마 내 시녀가
날 속였겠어요?
손잡고 정원을
거닌 모습을 봤었대요
왕찬도 밤에 머물렀었대요
정말이요?
왕찬이 직접 인정했다고요
'대안법'에 따라
헛소문을 퍼뜨린 자는
곤장 1백 대와
3년 유배 형이고
엄중한 결과를 초래한 자는
곤장 1백 대와
3천 리 밖으로
유배를 보내는데
여러분이 여기서
내 헛소문을 퍼뜨리면
이제는
억울함을 호소할 곳도 없고
의욕마저 떨어졌으니
나중에
흰 줄에 목을 매고
죽는 게 낫겠어요
그럼 헛소문을
퍼뜨린 여러분은
유배를 갈까요?
아니면 목이 잘릴까요?
목이 잘려?
어떡하죠?
지금 협박해요?
당신 꼴 좀 봐요
목숨을 함부로
끊지도 못하잖아요
맞아요
우리가 말 좀 하는 게
뭐 어때서요?
뒤에서 당신 욕하는 사람이
우리뿐만 아니라
경성의 관족들이라면
당신 명성이 떨어지는 걸
모두가 아는데
그리고
우리가 먼저
퍼뜨린 얘기도 아니에요
왕찬이
직접 인정한 거라고요
안팎으로
알고 있는 사람 많아요
맞은편에 있는 백미재에 가서
거기 있는 사람들한테도
협박해 봐요
무슨 짓이야?
말 다하고 도망가게요?
왕찬이
지어낸 소문이라고요?
좋아요
지금 바로 왕찬한테 가죠
이왕이면 나랑 같이 가요
여러분이 증인이 되고요
재밌는 구경거리 생겼네요
이제 진실이 밝혀지나 봐요
왜요?
자신 없어요?
자신 없긴
앞장서요
고 낭자
소인은
왕 대인의 집사입니다
나리께서
아가씨께 실수를 저질러
지금 관아에 발이 묶인 상태라
소인이 대신 온 겁니다
아가씨께 사죄드립니다
사죄라고?
왕씨 가문 집사까지 왔네
- 설마 헛소문...
- 대신 사죄할 거 없어요
왕 공자가 직접
사죄하러 오라고 해요
사람들 앞에서
내 결백을 밝혀달라고요
공자
왕찬
왕찬이라고?
왜 저런 꼴인 거야?
아버지도
사과하라고 했어요?
내가 대체
뭔 잘못을 한 거야?
고 낭자
내가 잘못했어
내가 큰 잘못을 했어
여러분
고 낭자는 나와
사적으로 만난 적 없어요
내가 낭자한테
혼담을 꺼내다 거절당해서
원한을 품고
허튼소리를 내뱉으며
헛소문을 퍼뜨린 거예요
고 낭자
헛소문은
다 내 입에서 비롯된 거야
이젠 잘못을 깨달았으니까
제발
나 좀 용서해 줘
헛소문을 퍼뜨리다니
추찹하게
명예를 짓밟다니
매가 약이야
- 맞아
노마님
왜 그러느냐?
정말이냐?
진짜예요
다들
큰아가씨와 왕찬 공자가
사통을 했대요
그리고
왕 공자가
저희 집에서 머물렀는데
큰아가씨가 밤에
혼자 취죽거에 갔답니다
금조가 혼자
취죽거에 갔다고?
정말 못된 것
내 말을 귓등으로도 안 듣다니
당장 고련을 불러와라
이게 고련과
무슨 상관인데요?
설마...
고련이 아니면 누구겠느냐?
그럼 요씨 집안도
무슨 소문을 들은 것이냐?
아마 알았을 겁니다
멍청한 것
아주 어리석은 것
당장 불러와라
네
할머니
문수 오라버니가 준
구슬 비녀인데
예쁘죠?
마침 잘 왔구나
할머니
왜 저를 때리세요?
꿇어라, 당장!
내가...
내가 널 안 때리면
누굴 때려?
날 조모라고 생각은 하느냐?
내가 뭐라고 했느냐?
밖에서
금조와 진언윤의 일을
얘기하지 말랬잖느냐
한데
나 몰래 밖에서 잔꾀를 부려?
저 아니에요
제가 말 안 했어요
네가 아니면 누구냐?
왕찬이 취죽거에 머물렀다고?
너 혹시
진언윤을 왕찬으로 바꿨다고
범인이 너인 걸
모를 줄 아느냐?
모르죠
어떻게 알 건데요?
제가 말했다는 증거가
어디 있는데요?
너...
고 낭자
저희 주인님이 모셔 오랍니다
이 시간에
궁에서 나오신 거예요?
궁에 들어갈 준비를
하고 있었소
그동안
문연각에 발이 묶일 거 같은데
당신이 걱정돼서
보러 온 거요
나리도 소문을 들으셨나요?
많이 힘들었소?
왕신지가
사람을 보내
당신께 사과하지 않았소?
했어요
나리께서 시키신 거예요?
어떻게 하신 거예요?
그분도 정삼품
대리시경이잖아요
그자의 약점을 알고 있소
경녕 29년에
완평에서 현감 노릇을 할 때
당시에
부호인 유씨가
일을 저질렀었소
원래는 유배를 보내야 하는데
왕신지가
그자를 비호하며
반년 금고형으로 감형해 줬고
은자 3천 냥까지 챙겼었소
그런 것도 알고 있었어요?
어떻게 아셨어요?
그건
나중에 알려 주겠소
뜸 들이시네요
[양진미금]